---
title: 为什么写博客
date: 2024-08-17
summary: 假如博客是为了记录，那又为什么要记录呢？
tags:
  - blog
  - media
---

# 通过记录来对抗时间

在写了博客没人评论留言后，经常会想，这种old school 的表达方式真的就不再有被人在意的价值了么（或者也许只是因为我的评论功能又挂了，可恶）。  
不过另一方面又会想，一开始写博客的目的就只是关于自我表达这件事，并不是为了被评论的。那么问题就是，为什么写博客呢？

关于输入与输出的更多讨论，可参考[全都是监狱](/posts/carceral/)中对福柯思想的讨论。

> [!note] 本篇是一些想到哪写到哪的零碎。

## 记录

一个显然的理由是博客的记录功能，类似与日记，或者PLOG、VLOG等。记录的功能就在于越过时间的局限，把过去拉到现在来。此时记录的媒介就十分重要，例如文字，图片，影像，或者甚至味道。然而*媒介即信息*，媒介对内容其实有至关重要的影响。UP主影视飓风就认为，视频影像是最能还原的媒介，可以把人带回过去，是其他媒介做不到的。然而，正如摄影对绘画的影响一样，诸如印象派的绘画（《日出、印象》），并不追求*画得像*，而是追求当时给人的印象。也就是说，物理客观上的精确、全面并不是记录的全部要求。例如当我去山里骑车时，或某次在乡间县道上迎着落日目睹层峦叠嶂时，图片、声音、影像实际上并不能记录当时那震撼的感受。就像《白日梦想家》中的名场面：“有时我不拍”，当图像无法记录当下的感受时，摄影实际上是“对现实的违背”。

> 当然另一个角度来看，诸如电影之类的作品，甚至VLOG，并不只是记录功能，实际上也是以图像和声音为材料的创作。

在这个意义上，其实博客作为文本形式的记录，也能做的图像和影像可能做不到的效果。

说了各种记录形式，接下来说说记录本身。如标题所言，记录在于对抗时间。这里似乎应该有一些关于时间的形而上解读，有一点想法，但是整理不出来。对于*时间*这个概念，除了物理视角（无论是经典绝对时空还是相对论时空）和日常生活视角（诸如“一日不见如隔三秋”、“度日如年”这类叙述都说明日常生活感知时间和物理客观时间是不一样的），应该还有哲学视角下的时间（诸如柏格森之类的）。这些对时间的感知互相也许也有一些影响。时间的不可逆，或者时间无法控制的流逝，很大程度上构成了我们对生活的认知；记忆的模糊性和未来的不可知，使得人某种意义上仅仅存在与当下、此处。可以说，

> 我们被时间掌握了

然而通过记录，可以破坏掉这种时间对人的控制。不仅仅此时可以回顾过去，当下所做的记录将会到达未来，就构成一种对未来的影响（一个简单的例子，闹钟）。记录是对时间的反抗。

## 表达

除了博客的记录功能，另一个功能是表达，当然。

但是表达并不只是为了被看到、被了解。想一想维特根斯坦对语言的看法，“语言是思想的边界”，仅仅是脑子里想一想而没有写出来的东西，真的是真实的自我的思想吗？或者说，是清晰的思想吗？  
维特根斯坦的观点也只是一个观点（甚至他自己前后期都是不一样的），思想是怎样运作的，甚至人是否真的有思想，都是一个可讨论的问题。在这个情境下，写下所想本身也是一种也是一种思考，一种再加工，一种创作。这种记录并不只是把头脑中的搬到纸上（键盘和电脑屏幕上），也是一种再创作。  
在拍摄时常常有画面无法达到所期望的情况，或者也许在拍摄时也会影响自己之前的所思所想。写作或者记录也是如此，转化成文字也是对自己思想的再加工。  
总之，通过表达，才能使自己以某种忠实或失真的方式浮现出来。然而，这是好是坏似乎也并不明朗。

总要做些什么。**哲学是傍晚起飞的猫头鹰**。我的日常生活已经够无所事事了，白天都在一动不动睡大觉，如果傍晚还不起飞，就难以称之为鸟了。  
通过表达，才能使自我浮现出来，才能使“**我**”存在。如若不然，我将并不能分辨出我自己来，或者甚至我的主体性将不存在，成为现代发达工业社会流水线下的一个“常人”、一个“他者”。

## 那咋办呀

最后话说回来，还是想要一些反馈。  
大家对写博客是个什么看法呢？或者对我的这些闲散篇章有什么看法呢？我应该写什么，或者更恰当地问题是，想看我些什么呢？以及，在写作上（文本本身或者网站建设）有什么建议呢？

## updates

> [!note] update 2024-10-31
> 写博客也可以用来记录自己思想的变化。一开始有一些朴素的想法，然后思考、读书、体验、再思考，很多想法会改变或者扩展。把这些过程记录下来，供以后的自己参考。
