---
title: 清明锦州行
date: 2024-04-04
summary: 久违的假期出游
tags:
  - life
  - friends
categories: 吃喝玩乐
---

# 记一次（幸福快乐的）旅游

朋友一时兴起的决定清明假期去锦州旅游，本来对此并无兴致的我因为恰好在假期前要去长春学术交流，所以也加入其中。

## 第一天

第一天，我从长春开会结束出发，朋友们（两对情侣，小灰与盒子，小明与常教授）从北京出发，比我早到，租了车来接我。黑车司机竟恐怖如斯，贴心地为没吃午饭的我带了原麦山丘与呼饼（剧透，直到回来也没有吃）。从火车站出发开车去往笔架山。

散步遛石头海滩。先在海边散步，因为是石头海滩，多少有几分徒步爬山的感受。等退潮时慢慢露出的礁石，很适合站上去面朝大海。朋友说大海怎么都看不厌，不过也许只是因为我们不在海边长大吧。1900也需要到陆地上才能看到大海呢。尝试避开远处的城市，让视野里只剩下纯净的天际线。天与海的分界显得锐利。在日光粼粼的蔚蓝之上，远处隐约是几只小船。假如那里有大马林鱼，我会有勇气出海，走进那不可见的分界线里吗？回过头，却看到被摆放在岸上的一艘疲惫的船。

等潮水够低之后，海岸到笔架山的碎石路也露了出来，这才前往。山因为像笔架而得名，不过看起来更像鳄鱼或河马浮出的上半个头。或者也许是因为古人没怎么看过自然探索频道，以及和旁边被起名为洗笔池的海湾配合，才留下这么个名字。一路上聊天玩众多游戏，例如飞花令、成语接龙与只能回答是否的猜谜，以此消磨时光，或者也许就是为了娱乐。拾及而上，山顶并无太多风景，树与亭与塔遮挡了视线。倒是几只野猫引起我们几分兴致。山背面的坡上有一小片寺庙，但未见一个僧人，只有隐藏的喇叭在播放着大悲咒（我其实并不知道是什么咒，或许是别的佛经）。从背面坡上下去，山底海边有木头栈道，可以看到更加没有遮拦的海岸线。随着太阳西移，日光逐渐变得温柔，远处的海天相接触也逐渐变得模糊，显现出朦胧而梦幻的淡蓝色。

晚上首先回到酒店放下我的行李，然后出门觅食。前往据说“亚洲最大的夜市”，究竟大不大我们可能无从得知了，因为路口拥挤堵塞，“初极狭，才通人”，没有“复行数十步”便要仓皇逃脱。接着网上预订一家网红烧烤店，等位80余桌。然而走到门口时，已经只剩十余桌。看来大家都是“先定了再说”，每当有空位时老板也会以一秒一个的速度叫号。最终在大约20分钟后终于进店点菜。上菜速度不错，不过烤串一般，味道也一般，价格偏高，看来是宰游客的地方。

最终散步回酒店，一路哭嚎想去酒吧而无果，悲。

### 采访环节：

**问：今天累不累**

- 小灰、盒子：累
- 常教授：脚累
- 小明：不累

**最好看的景色？**

- 小灰：落日
- 小明：思考一下。笔架山下海边雾色的蓝色的海
- 司机们（常教授、盒子）：道路尽头最好看（不是，他们在看路，导航说道路尽头左转）

**想不想再来一次**

- 小灰：自己不会，但和大家一起的话会的。

## 第二天

早上七点起床赶早市，不过还是晚了，很拥挤，随意买了点鸡蛋肉堡、油条和蓝莓草莓。接着去辽沈战役纪念馆，这个去得略微早一点，晚一些入口排队迅速变长。馆里走马观花地转了转，馆外的公园倒是体验不错，还有一些飞机坦克模型。在这里我紧急决定和小灰盒子一起提前一天回北京，因为思念女朋友，和累。第二天将是小明与常教授的二人时间了。

之后回到市区找饭吃，一家叫天王盖地虎的馄炖烤串店，吃得十分满足，比前一天晚上的晓波烧烤性价比高很多。开饭前买了瑞幸咖啡，我喝了两杯，冰美式和柚C美式。提醒大家，出去旅游千万不要喝太多咖啡，不然将总在找卫生间的焦虑中无暇欣赏风景。

吃完饭退房，然后开车去北边义县的奉国寺（路上十分狼狈地临时下高速去找加油站的卫生间，唉，不该喝美式）。奉国寺并不大，只有几座建筑。其中大雄寺似乎比较重要，里面七尊大佛塑像，被人礼拜、观赏、指点、解说。宗教实在是有趣的事情。

晚饭辗转多次，第一家店号满，第二家材料卖完，直到第三家东北菜。东北菜量大诚不我欺，五个人四道菜149，竟然没吃完且人均吃撑。

## 日落

从义县去往火车站的归程，在落日下的县道驾车，是最浪漫的时刻。从夕阳西下，一直走到夜色笼罩；从县镇，走到乡野，再到城市。
